---
title: "5.1 – Tổng quan Skin Editor"
slug: "5.1_Tong-quan-Skin-Editor"
version: "v1.0 – Pano2VR 7.1"
last_update: "2026-03-13"
time_estimate: "20 phút"
prerequisites:
  - "Đã hoàn thành Phần 4 – Hotspots."
---

# 5.1 – Tổng quan Skin Editor

## 1. Mục tiêu bài học

- Sau bài này, học viên sẽ:
  - Hiểu `Skin` là gì trong Pano2VR.
  - Biết Skin Editor dùng để làm gì.
  - Hình dung được vai trò của skin trong trải nghiệm người dùng.

## 2. Skin là gì?

- `Skin` là lớp giao diện hiển thị đè lên tour.
- Skin thường bao gồm:
  - Nút điều hướng.
  - Logo.
  - Thanh menu.
  - Thumbnail bar.
  - Popup thông tin.

## 3. Skin Editor là gì?

- Là công cụ trong Pano2VR để thiết kế giao diện tour.
- Cho phép thêm các element như:
  - Text
  - Image
  - Button
  - Container
  - Logic hiển thị

## 4. Vì sao skin quan trọng?

- Skin quyết định:
  - Tour có dễ dùng hay không.
  - Mức độ chuyên nghiệp khi bàn giao.
  - Khả năng gắn nhận diện thương hiệu.

Không có skin hoặc skin sơ sài:
- Tour vẫn chạy được.
- Nhưng trải nghiệm thường thiếu định hướng và khó thao tác hơn.

## 5. Các phần chính trong Skin Editor

| Thành phần | Vai trò |
|---|---|
| Tree / Element list | Danh sách phần tử giao diện |
| Canvas | Vùng thiết kế trực quan |
| Properties | Cấu hình thuộc tính của element |
| Logic blocks | Điều kiện hiển thị / hành vi |

## 6. Nguyên tắc làm skin cơ bản

- Đơn giản trước, đẹp sau.
- Ưu tiên dễ dùng hơn hiệu ứng phức tạp.
- Giữ sự nhất quán giữa icon, màu, và vị trí nút.

## 7. Tài liệu tham khảo

- Skin Editor – `https://ggnome.com/doc/pano2vr/skin-editor/`

## 8. Video tham khảo

- `Getting Started Building Skins`
  - Video nền tảng cho Skin Editor.
  - Thời lượng / chapter: không xác định tự động.
- `Webinar: Pano2VR 101 | Skins`
  - Trang webinar: `https://ggnome.com/gg_webinars/pano2vr-101-skins`
  - Hữu ích để hiểu skin là gì, cách xây overlay từ đầu, và dùng component có sẵn.
  - Thời lượng / chapter: không xác định tự động.

## 9. Gợi ý bài tập

1. Mở Skin Editor của một skin mẫu.
2. Xác định các element chính: logo, nút, menu, thumbnail.
3. Ghi lại cấu trúc skin hiện có để chuẩn bị cho các bài tiếp theo.
