---
title: "5.3 – Thêm logo, title và thumbnails"
slug: "5.3_Them-logo-title-va-thumbnails"
version: "v1.0 – Pano2VR 7.1"
last_update: "2026-03-13"
time_estimate: "20–25 phút"
prerequisites:
  - "Đã đọc 5.1 và 5.2."
---

# 5.3 – Thêm logo, title và thumbnails

## 1. Mục tiêu bài học

- Sau bài này, học viên sẽ:
  - Thêm được logo thương hiệu vào skin.
  - Hiển thị tên node hiện tại.
  - Tạo vùng thumbnails để hỗ trợ điều hướng.

## 2. Logo trong tour

- Logo giúp tour mang nhận diện thương hiệu.
- Thường đặt ở:
  - Góc trên trái.
  - Góc trên phải.

Lưu ý:
- Không nên quá lớn.
- Nên có nền hoặc độ tương phản đủ để dễ nhìn trên nhiều pano khác nhau.

## 3. Hiển thị title của node

- `Title` lấy từ `User Data` của node.
- Đây là lý do phải chuẩn hóa title từ Phần 3.

Ứng dụng:
- Tên phòng hiện tại.
- Tên khu vực.
- Dòng tiêu đề ở header.

## 4. Thumbnail navigation

- `Thumbnails` giúp người xem:
  - Biết tour có những khu vực nào.
  - Chuyển nhanh sang node mong muốn.

Phù hợp với:
- Tour bất động sản.
- Tour showroom.
- Tour nhà xưởng nhiều điểm.

## 5. Nguyên tắc khi dùng thumbnails

- Không nên chiếm quá nhiều diện tích màn hình.
- Cần có trạng thái đang chọn.
- Tên node đi kèm thumbnail nên ngắn gọn.

## 6. Bố cục gợi ý

- Header:
  - Logo
  - Tên tour / tên node

- Footer hoặc side panel:
  - Thumbnail strip

## 7. Những lỗi thường gặp

| Lỗi | Hậu quả |
|---|---|
| Logo quá lớn | Che mất pano |
| Title quá dài | Tràn giao diện |
| Thumbnail quá nhỏ | Khó dùng trên mobile |
| Quá nhiều thumbnail cùng lúc | Giao diện nặng và rối |

## 8. Tài liệu tham khảo

- Skin Editor – `https://ggnome.com/doc/pano2vr/skin-editor/`
- Tour Browser Data – `https://ggnome.com/doc/pano2vr/workspace/tour-browser/`

## 9. Video tham khảo

- `How to Customize Icons`
  - Phù hợp để xem thêm cách tinh chỉnh icon/logo trong skin.
  - Thời lượng / chapter: không xác định tự động.
- `How to Customize Preview Images`
  - Phù hợp với phần preview images / thumbnails.
  - Thời lượng / chapter: không xác định tự động.
- [`Webinar: Pano2VR 101 | Node Images`](https://www.youtube.com/watch?v=MSBut3H-rB8)
  - `25:10` – Adding the Node Image with title to the hotspot template.
  - `51:40` – Building a Thumbnail Menu using the Cloner element.
  - Đây là video tham khảo mạnh nhất cho thumbnail menu và node image trong bộ hiện tại.

## 10. Gợi ý bài tập

1. Thêm logo vào một góc của skin.
2. Hiển thị tên node hiện tại ở header.
3. Tạo một vùng thumbnails và kiểm tra trên preview.
