---
title: "7.1 – Tour Map và bản đồ"
slug: "7.1_Tour-Map-va-ban-do"
version: "v1.0 – Pano2VR 7.1"
last_update: "2026-03-13"
time_estimate: "25–30 phút"
prerequisites:
  - "Đã đọc 3.5 – Initial View và North Offset."
  - "Đã đọc 5.1 – Tổng quan Skin Editor."
---

# 7.1 – Tour Map và bản đồ

## 1. Mục tiêu bài học

- Sau bài này, học viên sẽ:
  - Hiểu `Tour Map` dùng để làm gì trong tour 360.
  - Biết khi nào nên dùng bản đồ địa lý, khi nào nên dùng floor plan.
  - Chuẩn bị đúng dữ liệu `GPS`, `North Offset`, và node markers để làm map.

## 2. Tour Map là gì?

- `Tour Map` là thành phần giúp người xem định vị vị trí hiện tại của mình trong tour.
- Bản đồ có thể hiển thị:
  - Vị trí các node trên bản đồ địa lý.
  - Vị trí trên mặt bằng (`floor plan`).
  - Hướng nhìn hiện tại nếu đã set North hợp lý.

Tour Map đặc biệt hữu ích cho:
- Dự án bất động sản.
- Tour campus, nhà máy, resort.
- Không gian có nhiều khu vực xa nhau.

## 3. Bản đồ địa lý và floor plan khác nhau thế nào?

| Loại | Khi nên dùng | Ưu điểm |
|---|---|---|
| Bản đồ địa lý | Tour ngoài trời, có GPS | Dễ hiểu, sát vị trí thực |
| Floor plan | Không gian trong nhà, nhiều tầng | Trực quan hơn cho nội thất |
| Custom map | Tour đặc thù, sơ đồ riêng | Linh hoạt theo dự án |

## 4. Dữ liệu cần chuẩn bị

### 4.1. GPS / Location

- Mỗi node nên có:
  - `Latitude`
  - `Longitude`
- Có thể lấy từ:
  - Metadata ảnh.
  - Thiết bị camera.
  - Nhập thủ công trong `Properties`.

### 4.2. North Offset

- Nếu muốn compass hoặc marker chỉ hướng chính xác, cần căn `North Offset`.
- Nếu North giữa các node bị lệch, map sẽ khó tin cậy.

### 4.3. Title node

- Tour Map thường dùng `Title` để hiển thị tên điểm.
- Vì vậy phải chuẩn hóa `User Data` từ sớm.

## 5. Quy trình làm Tour Map cơ bản

1. Hoàn thiện các node và đặt `Title`.
2. Nhập hoặc kiểm tra `GPS` cho từng node.
3. Căn `North Offset` cho các node quan trọng.
4. Mở `Tour Map` để kiểm tra vị trí.
5. Tạo hoặc chỉnh `node markers`.
6. Tích hợp map vào `Skin`.

## 6. Chọn floor plan khi nào?

- Với công trình trong nhà, nhiều tầng:
  - `Floor plan` thường hiệu quả hơn Google Maps.
- Có thể dùng:
  - Ảnh mặt bằng tĩnh.
  - Sơ đồ vector xuất thành hình.

Floor plan tốt khi:
- Người xem cần hiểu lối đi trong nhà.
- GPS không chính xác hoặc không có.

## 7. Lưu ý thực tế

- GPS từ camera có thể lệch vài mét đến vài chục mét.
- Nếu tour có nhiều tầng, nên tách floor plan theo tầng thay vì dồn tất cả vào một bản đồ.
- Không nên làm map quá phức tạp nếu tour nhỏ; đôi khi menu node là đủ.

## 8. Tài liệu tham khảo

- Tour Map – `https://ggnome.com/doc/pano2vr/workspace/tour-map/`
- Set Location – `https://ggnome.com/doc/pano2vr/guide/getting-started/project-setup/image-preparation/set-location/`

## 9. Video tham khảo

- [`What's New in Pano2VR 7.1`](https://www.youtube.com/watch?v=vv3GdkGhK0E)
  - `12:25` – Maps with more layers and limits.
- [`Webinar: Pano2VR 101 | Maps and Floor Plans`](https://www.youtube.com/live/nQ8gNbY-5S8)
  - Video khớp trực tiếp nhất với bài này.
  - Nội dung chính: custom maps, Google Maps, OpenStreetMap, floor plans, map-based navigation.
  - Thời lượng / chapter: không xác định tự động.

## 10. Gợi ý bài tập

1. Chọn một project có ít nhất 5 node và bổ sung `GPS` cho từng node.
2. Kiểm tra lại `North Offset` của các node chính.
3. Phác thảo quyết định dùng bản đồ địa lý hay floor plan cho dự án của bạn.
