---
title: "7.2 – Patching nâng cao"
slug: "7.2_Patching-nang-cao"
version: "v1.0 – Pano2VR 7.1"
last_update: "2026-03-13"
time_estimate: "25–30 phút"
prerequisites:
  - "Đã đọc 3.6 – Patching và xử lý vùng lỗi."
---

# 7.2 – Patching nâng cao

## 1. Mục tiêu bài học

- Sau bài này, học viên sẽ:
  - Phân biệt patch cơ bản và patch nâng cao.
  - Biết các kỹ thuật như `mirrorball`, `logo tour`, và patch nhiều lớp.
  - Chọn đúng cách patch theo mục tiêu thẩm mỹ và tốc độ làm việc.

## 2. Khi nào cần patch nâng cao?

- Khi phần nadir không chỉ cần che tripod đơn giản.
- Khi muốn:
  - Chèn logo thương hiệu vào đáy ảnh.
  - Tạo nadir đẹp, có chủ đích.
  - Xử lý vùng lỗi phức tạp hơn bằng nhiều lớp.

## 3. Các kỹ thuật patch nâng cao thường gặp

### 3.1. Logo Tour

- Đặt một logo hoặc đồ họa thương hiệu ở vùng nadir.
- Phù hợp với:
  - Tour marketing.
  - Tour bàn giao cho khách hàng thương hiệu mạnh.

Ưu điểm:
- Nhanh.
- Che được tripod.
- Tăng nhận diện.

Nhược điểm:
- Nếu logo quá to hoặc quá lộ sẽ thiếu tự nhiên.

### 3.2. Mirrorball

- Dùng hiệu ứng phản chiếu dạng `mirrorball` ở nadir.
- Thường dùng như một giải pháp thẩm mỹ khi không retouch ảnh gốc hoàn hảo.

### 3.3. Layered Patches

- Dùng nhiều patch/lớp để xử lý một vùng phức tạp.
- Phù hợp khi một lớp không đủ hoặc cần kết hợp nhiều hiệu ứng.

## 4. Chọn phương án nào?

| Trường hợp | Gợi ý |
|---|---|
| Cần nhanh, đẹp, có branding | Logo tour |
| Cần hiệu ứng đặc trưng | Mirrorball |
| Vùng lỗi phức tạp, nhiều thành phần | Layered patches |
| Dự án yêu cầu ảnh thật tối đa | Retouch ngoài Pano2VR |

## 5. Quy tắc làm patch nâng cao đẹp

- Giữ kích thước hợp lý.
- Không để patch quá sắc cạnh so với ảnh thật.
- Test ở nhiều góc nhìn, nhất là khi zoom.
- Kiểm tra trên output web cuối, không chỉ trong editor.

## 6. Lỗi thường gặp

| Lỗi | Hậu quả |
|---|---|
| Logo quá lớn | Mất tự nhiên, gây khó chịu |
| Patch lệch tâm nadir | Nhìn thiếu chuyên nghiệp |
| Nhiều lớp chồng không kiểm soát | Khó sửa và dễ lỗi hiển thị |

## 7. Tài liệu tham khảo

- Patching – `https://ggnome.com/doc/pano2vr/guide/patching/`
- Patch Nadir – `https://ggnome.com/doc/pano2vr/guide/patching/patch-nadir/`
- Mirrorball – `https://ggnome.com/doc/pano2vr/guide/patching/mirrorball/`
- Logo Tour – `https://ggnome.com/doc/pano2vr/guide/patching/logo-tour/`

## 8. Video tham khảo

- `Layered Patches and Removing Objects`
  - Video phù hợp trực tiếp nhất cho patch nâng cao và object removal.
  - Thời lượng / chapter: không xác định tự động.
- `Webinar: Pano2VR 101 | Patches`
  - Trang webinar: `https://ggnome.com/gg_webinars/pano2vr-101-patches`
  - Có thể dùng như cầu nối giữa patch workflow cơ bản và patch nâng cao.
  - Thời lượng / chapter: không xác định tự động.

## 9. Gợi ý bài tập

1. Chọn 1 node có tripod ở nadir.
2. Tạo 2 phương án:
   - Một bản dùng logo tour.
   - Một bản dùng patch trung tính.
3. So sánh tính thẩm mỹ và mức phù hợp với từng loại dự án.
