---
title: "7.3 – Video 360° và 180°"
slug: "7.3_Video-360-va-180"
version: "v1.0 – Pano2VR 7.1"
last_update: "2026-03-13"
time_estimate: "25–30 phút"
prerequisites:
  - "Đã đọc 3.2 – Chuẩn bị ảnh đầu vào."
  - "Đã đọc 6.2 – Web Output (HTML5)."
---

# 7.3 – Video 360° và 180°

## 1. Mục tiêu bài học

- Sau bài này, học viên sẽ:
  - Hiểu Pano2VR có thể làm việc với `video panorama` như thế nào.
  - Phân biệt video `360°`, `180°`, `mono`, và `stereo`.
  - Biết các lưu ý chính khi dùng video trong tour.

## 2. Video panorama khác ảnh panorama ở đâu?

- Ảnh panorama là khung hình tĩnh.
- Video panorama là nội dung chuyển động trong không gian 360 hoặc 180.

Điều này kéo theo:
- Dung lượng lớn hơn.
- Tải nặng hơn.
- Cần tối ưu kỹ hơn cho web.

## 3. Các loại video thường gặp

| Loại | Mô tả |
|---|---|
| 360 mono | Video 360 tiêu chuẩn, một luồng hình |
| 360 stereo | Dành cho VR, hai luồng cho 2 mắt |
| 180 mono | Video 180 độ, không phủ kín toàn cầu |
| VR180 stereo | Dùng cho trải nghiệm VR nhập vai hơn |

## 4. Khi nào nên dùng video 360?

- Cần thể hiện chuyển động thật:
  - Dây chuyền sản xuất.
  - Sự kiện.
  - Không gian có hoạt động liên tục.

- Phù hợp khi ảnh tĩnh không đủ truyền tải trải nghiệm.

## 5. Lưu ý hiệu năng

- Video 360 rất nặng.
- Cần quan tâm:
  - Độ phân giải.
  - Bitrate.
  - Định dạng video.
  - Khả năng tải của thiết bị người xem.

Không nên:
- Dùng video quá nặng cho tất cả node nếu dự án chủ yếu xem trên mobile/mạng yếu.

## 6. Một số use case thường gặp

- Single-node video panorama:
  - Một trải nghiệm 360 video độc lập.
- Tour kết hợp ảnh + video:
  - Một số node là video, số còn lại là ảnh.
- VR playback:
  - Phục vụ headset hoặc môi trường trình diễn chuyên biệt.

## 7. Lưu ý nội dung

- Video cần mượt và ổn định.
- Nếu camera rung nhiều hoặc stitch không tốt, lỗi sẽ lộ rõ hơn ảnh tĩnh.
- Với dự án thương mại, nên test thật kỹ trên trình duyệt và thiết bị đích.

## 8. Tài liệu tham khảo

- Video Panoramas – `https://ggnome.com/doc/pano2vr/guide/video-360/`
- 360 Video – `https://ggnome.com/doc/pano2vr/guide/video-360/video-360/`
- VR180 – `https://ggnome.com/doc/pano2vr/guide/video-360/video-180/`

## 9. Video tham khảo

- [`What's New in Pano2VR 7.1`](https://www.youtube.com/watch?v=vv3GdkGhK0E)
  - `14:41` – Tracking objects in video panoramas.
  - `14:50` – Subtitles in video panoramas.
- `Webinar: Pano2VR 101 | Animation Editor`
  - Trang webinar: `https://ggnome.com/gg_webinars/pano2vr-101-animation-editor`
  - Có giá trị xem thêm nếu team muốn đi từ video panorama sang hướng xuất video/animation.
  - Thời lượng / chapter: không xác định tự động.

## 10. Gợi ý bài tập

1. Chuẩn bị một video 360 mẫu và xác định nó thuộc loại nào.
2. Ghi ra 3 rủi ro kỹ thuật lớn nhất nếu đưa video này lên web.
3. So sánh khi nào nên chọn ảnh 360 và khi nào nên chọn video 360.
