---
title: "2.1 – Tổng quan Workspace"
slug: "2.1_Tong-quan-Workspace"
version: "v1.0 – Pano2VR 7.1"
last_update: "2026-03-13"
time_estimate: "20–30 phút"
prerequisites:
  - "Đã hoàn thành Phần 1 (1.1–1.3)."
---

# 2.1 – Tổng quan Workspace

## 1. Mục tiêu bài học

- Sau bài này, học viên sẽ:
  - Hình dung được **Workspace** của Pano2VR gồm những khu vực chính nào (Viewer, Tour Browser, Properties, Output, Skin Editor,…).
  - Biết **mở/đóng, sắp xếp panel** cơ bản để tối ưu không gian làm việc.
  - Hiểu khái niệm **project *.p2vr*** và “nơi Pano2VR đang làm việc” (project file ≠ thư mục output).
  - Biết nơi tra cứu chi tiết về Workspace trong docs khi cần.

## 2. Workspace là gì?

- **Workspace** = **không gian làm việc chính** của Pano2VR, nơi bạn:
  - Xem và xoay thử panorama trong **Viewer**.  
  - Quản lý toàn bộ các **node/ pano** của tour trong **Tour Browser**.  
  - Chỉnh các thuộc tính của project/ node/ output trong **Properties** và **Output Panel**.  
  - Mở **Skin Editor** để thiết kế giao diện, nút bấm, menu, thumbnail,…  
  - Xem lịch sử thao tác, danh sách hotspots, patches, v.v.

Docs gốc: `https://ggnome.com/doc/pano2vr/workspace/`

## 3. Các vùng chính trong Workspace (mức khái niệm)

> Phần này chỉ tóm tắt “bản đồ” tổng thể. Từng panel sẽ có bài riêng (2.2–2.9).

### 3.1. Viewer (cửa sổ xem panorama)

- Vị trí: thường nằm ở **trung tâm** màn hình.  
- Chức năng:
  - Xoay, zoom panorama.  
  - Xem kết quả patch, hotspot, video, sound,…  
  - Chuyển **Viewer Mode** (Hotspots, Patches, Sounds, Images, Videos,…).  
  - Đặt **Default View**, **Set North**, kiểm tra hướng nhìn.

Trong workflow thực tế, Viewer là nơi **feedback trực quan** cho hầu hết thao tác.

### 3.2. Tour Browser (quản lý các node/pano) – Pro

- Chỉ có trong **Pano2VR Pro** (Light không có).  
- Hiển thị **thumbnail** của từng panorama (node) trong tour.  
- Bạn có thể:
  - Kéo thả để đổi thứ tự node.  
  - Đặt node bắt đầu (Start Node).  
  - Gán tag, lọc node, chọn nhiều node để thao tác hàng loạt.

Trong các bài về **tour build** (Phần 3, 4), Tour Browser là panel cực kỳ quan trọng.

### 3.3. Properties Panel (thuộc tính Project/Node)

- Nằm bên cạnh Viewer (thường bên phải), gồm nhiều tab con:
  - **Project**: tên project, output default, metadata chung.  
  - **User Data**: title, description, author,… dùng làm nội dung hiển thị.  
  - **Viewing Parameters**: FOV, pitch/ yaw, initial view, limit góc xoay,…  
  - Các nhóm khác liên quan đến input/ output/ sound, v.v.

Toàn bộ “chi tiết kỹ thuật” của project và từng node đều đi qua đây.

### 3.4. Output Panel (định nghĩa các kiểu xuất)

- Liệt kê các **output** của project:
  - Web output (HTML5),  
  - Transformation, Animation, Video, Package (GGPKG), v.v.
- Tại đây bạn:
  - Thêm/ xoá output profile (Web, VR, GSV,…).  
  - Chọn **skin**, cấu hình tham số output (đường dẫn, tuỳ chọn nén, script,…).  
  - Bấm **Generate** để xuất tour.

Phần chi tiết sẽ nằm ở Phần 6 – Export; ở đây chỉ cần biết Output Panel là “trung tâm xuất bản”.

### 3.5. List View & History

- **List View**:
  - Liệt kê hotspots, patches, sounds, images, videos,… dưới dạng danh sách.  
  - Cho phép lọc, chọn nhanh, xoá/ chỉnh sửa một cách có hệ thống.

- **History**:
  - Ghi lại các bước thao tác (undo/redo nâng cao hơn so với Ctrl+Z đơn thuần).  
  - Hữu ích khi bạn muốn quay lại một trạng thái trước đó của project.

Trong training cơ bản, bạn chỉ cần biết **List View** tồn tại để khi tour lớn dần, có thể tìm hotspot/ patch nhanh hơn.

### 3.6. Skin Editor (mở trong cửa sổ riêng)

- Không nằm ngay trong main workspace, nhưng **rất quan trọng**:
  - Dùng để chỉnh **giao diện**, nút bấm, menu, thumbnail, popup, logic hiển thị.  
  - Là một “canvas” riêng: Tree (cấu trúc), Canvas (layout), Properties (thuộc tính), Toolbar.

Bộ bài Phần 5 sẽ đi sâu vào Skin; trong Phần 2 ta chỉ cần nắm:  
**Skin Editor = nơi quyết định tour của bạn trông như thế nào** (UI/UX).

## 4. Di chuyển và sắp xếp panel

### 4.1. Mở/đóng panel cơ bản

- Trên thanh menu/toolbar, Pano2VR cho phép:
  - Bật tắt các panel như Tour Browser, Properties, List View, History, Output,…  
  - Dùng **phím tắt** (ví dụ: Alt+Shift+T cho Tour Browser, Alt+Shift+P cho Properties – tuỳ layout/OS, tham khảo trang Keyboard Shortcuts).

> Gợi ý training:  
> Trong các buổi thực hành, nên thống nhất **một layout chuẩn** để dễ hướng dẫn (VD: Viewer ở giữa, Tour Browser bên trái, Properties bên phải, Output bên dưới).

### 4.2. Kéo thả để dock/undock panel

- Bạn có thể:
  - Kéo panel sang vị trí khác để chia đôi màn hình,  
  - Tách panel ra thành **cửa sổ riêng** (undock) nếu dùng nhiều màn hình,  
  - Trả panel về vị trí mặc định (Reset layout).

Đối với người mới, không nên “vọc” quá nhiều layout ngay từ đầu; nếu lỡ “làm loạn” bố cục, hãy:

- Tìm tuỳ chọn **Reset Layout** (trong menu Workspace/ View tuỳ phiên bản) để trở về mặc định.

## 5. Project file, thư mục project và Workspace

Một nhầm lẫn phổ biến của người mới:

- File `.p2vr` (project) **không phải** là thư mục output.  
- Workspace đang hiển thị **project hiện hành**, nhưng:
  - Input media, skin, patches, output web,… thường nằm trong **các thư mục con** (theo cấu trúc bạn tổ chức).

Trong training này, ta cố ý:

- Khuyến nghị tạo structure kiểu:
  - `Dự-an_XYZ\input\` – ảnh/ video 360 gốc đã stitch.  
  - `Dự-an_XYZ\pano2vr\` – file `.p2vr`, skin `.ggsk`, patch, asset phụ.  
  - `Dự-an_XYZ\output_web\` – output HTML5.  
- Và set Pano2VR làm việc **trong project file ở thư mục `pano2vr\`**.

Hiểu được điều này giúp tránh:

- Ghi đè output cũ,  
- Lẫn lộn giữa file project và thư mục xuất web khi bàn giao.

## 6. Tài liệu tham khảo

- **Workspace – docs chính thức**:  
  - `https://ggnome.com/doc/pano2vr/workspace/`  
  - Kèm các trang con: Layout, Viewer, Tour Browser, Output, Settings, v.v.

- **Keyboard Shortcuts (tham khảo thêm)**:  
  - `https://ggnome.com/doc/pano2vr/reference/keyboard-shortcuts/`

## 7. Video tham khảo

- `Getting Started with Pano2VR`
  - Phù hợp để xem tổng quan giao diện làm việc và quy trình cơ bản.
  - Thời lượng / chapter: không xác định tự động.
- `Webinar: Pano2VR 101 | Getting Started`
  - Trang webinar: `https://ggnome.com/gg_webinars/pano2vr-101-getting-started`
  - Hữu ích cho người mới muốn làm quen nhanh với workspace trước khi đi sâu từng panel.
  - Thời lượng / chapter: không xác định tự động.

## 8. Gợi ý bài tập

1. Mở một project mẫu (có thể dùng demo trong docs hoặc project training của bạn), sau đó:
   - Ghi lại: bạn thấy **những panel nào** đang hiển thị? (Viewer, Tour Browser, Properties, Output, List View, History,…)  
   - Thử tắt/mở từng panel bằng menu/ phím tắt và quan sát sự thay đổi layout.

2. Thực hành sắp xếp:
   - Đặt Viewer ở giữa, Tour Browser bên trái, Properties bên phải, Output bên dưới.  
   - Sau đó thử tách (undock) một panel ra màn hình thứ hai (nếu có), rồi reset layout về mặc định.

3. Thảo luận (cho team):
   - Với công việc hiện tại, **layout nào** là hợp lý nhất?  
   - Có nên chuẩn hoá 1–2 layout mẫu cho toàn team (VD: layout “Build tour”, layout “Debug hotspots”)?  

