---
title: "2.3 – Viewer"
slug: "2.3_Viewer"
version: "v1.0 – Pano2VR 7.1"
last_update: "2026-03-13"
time_estimate: "15–20 phút"
prerequisites:
  - "Đã đọc 2.1 – Tổng quan Workspace, 2.2 – Tour Browser."
---

# 2.3 – Viewer

## 1. Mục tiêu bài học

- Sau bài này, học viên sẽ:
  - Biết cách điều hướng (pan, tilt, zoom) trong Viewer.
  - Hiểu khái niệm **Field of View (FoV)**, **north offset**, và **initial view**.
  - Thực hiện được thao tác **đặt hướng nhìn ban đầu** cho node.
  - Phân biệt Viewer mode: Edit mode vs. Preview mode.

## 2. Viewer là gì?

- **Viewer** là vùng trung tâm lớn nhất của Pano2VR – nơi hiển thị panorama đang được chọn trong Tour Browser.
- Viewer dùng để:
  - Xem panorama (điều hướng, zoom).
  - Chọn & đặt hotspot trực tiếp trên cảnh.
  - Xem trước skin overlay khi bật Preview mode.
  - Xác định hướng nhìn ban đầu (`Initial View`) của mỗi node.

Docs: `https://ggnome.com/doc/pano2vr/workspace/viewer/`

## 3. Điều hướng trong Viewer

| Thao tác | Chuột / Phím tắt |
|---|---|
| Pan (quay ngang/dọc) | Click + kéo |
| Zoom in | Scroll wheel lên / `+` |
| Zoom out | Scroll wheel xuống / `-` |
| Reset về center | Nhấn `Home` hoặc double-click giữa |
| Nadir / Zenith | Tilt xuống/lên đến cùng |
| Toàn màn hình tạm | `F11` (tuỳ OS) |

- Mặc định Viewer dùng chế độ **Equirectangular flattened** để hiển thị nội dung trong không gian 2D nhưng render theo phép chiếu cầu.

## 4. Các thông số quan trọng

### 4.1. Initial View (Hướng nhìn ban đầu)

Là **hướng camera sẽ nhìn** khi người dùng mở node đó lần đầu trong tour output.

Gồm 3 giá trị:

| Tham số | Đơn vị | Ý nghĩa |
|---|---|---|
| `Pan` (yaw) | độ (°) | Xoay ngang – 0° = North của ảnh |
| `Tilt` (pitch) | độ (°) | Ngẩng / cúi – 0° = ngang |
| `FoV` | độ (°) | Field of View – mặc định 90° |

Cách đặt Initial View:
1. Điều hướng Viewer đến góc nhìn mong muốn.
2. Menu **Edit → Set Initial View** hoặc phím tắt `I`.
3. Các giá trị `pan`, `tilt`, `fov` tự động cập nhật vào Properties → Node → Initial View.

> Mẹo: Đặt Initial View là góc nhìn ấn tượng nhất (VD: hướng ra cửa sổ có view đẹp) để tạo ấn tượng đầu tiên tốt cho người xem.

### 4.2. Field of View (FoV)

- FoV nhỏ (VD: 50°) → hiệu ứng **zoom in**, thấy chi tiết hơn.
- FoV lớn (VD: 120°) → hiệu ứng **wide-angle**, thấy bao quát hơn nhưng méo góc.
- Giá trị **mặc định khuyến nghị: 90°**.
- Min/Max FoV cho output web cũng có thể cài trong **Properties → Viewer → FoV limits**.

### 4.3. North Offset

- Pano2VR dùng 0° = hướng "North" của ảnh, nhưng thực tế North của ảnh có thể không khớp với hướng Bắc địa lý.
- `North Offset` (Properties → Node): dịch chuyển giá trị 0° để căn chỉnh với hướng thực tế.
- Quan trọng khi dùng Tour Map (bản đồ) kết hợp GPS heading.

## 5. Edit mode vs. Preview mode

| Mode | Mô tả | Kích hoạt |
|---|---|---|
| **Edit mode** | Hiển thị hotspot, control points, có thể chọn/ di chuyển hotspot | Mặc định |
| **Preview mode** | Giả lập output: hiển thị skin overlay, hide hotspot controls | Nút Preview (mắt) trên Toolbar |

- Trong **Preview mode**, Viewer hoạt động gần giống output web thực tế:
  - Skin hiển thị.
  - Click vào hotspot sẽ move tới node đích (nếu đã link).
  - Không thể chọn/ di chuyển hotspot.

## 6. Lưu ý thực tế

- **Gyroscope / Device Orientation**: với output web trên mobile, người dùng có thể xoay điện thoại để điều hướng – Viewer trên desktop không giả lập điều này.
- **Black patches (vá đen)**: nếu ảnh gốc có lỗ (blinding spot, ống kính chưa stitch tốt), Viewer sẽ hiện vùng đen → cần patch trước khi xuất (xem Phần 3).
- **Hiệu năng**: ảnh equirectangular rất lớn (VD: 16000×8000px) có thể làm Viewer lag. Pano2VR tự tạo mipmap preview – bình thường.

## 7. Tài liệu tham khảo

- Viewer – `https://ggnome.com/doc/pano2vr/workspace/viewer/`
- Initial View – `https://ggnome.com/doc/pano2vr/reference/initial-view/`
- FoV settings – `https://ggnome.com/doc/pano2vr/reference/viewer-settings/`

## 8. Gợi ý bài tập

1. Mở 1 node bất kỳ trong project. Điều hướng đến góc nhìn hấp dẫn nhất.
   - Dùng `I` để đặt làm Initial View.
   - Xác nhận pan/tilt/fov đã cập nhật trong Properties.
2. Thử thay đổi FoV xuống 60° và lên 120°, quan sát sự khác biệt.
3. Bật **Preview mode** và click thử một hotspot đã có – quan sát Skin xuất hiện như thế nào.
