---
title: "2.4 – Viewer Modes (Chế độ hiển thị trong Viewer)"
slug: "2.4_Viewer-Modes"
version: "v1.0 – Pano2VR 7.1"
last_update: "2026-03-13"
time_estimate: "15–20 phút"
prerequisites:
  - "Đã đọc 2.3 – Viewer."
---

# 2.4 – Viewer Modes (Chế độ hiển thị)

## 1. Mục tiêu bài học

- Sau bài này, học viên sẽ:
  - Biết các **Viewer Mode** có trong Pano2VR và cách chuyển đổi.
  - Hiểu khi nào nên dùng từng mode trong quy trình làm việc.
  - Biết cách dùng **Transformation Overlay** để kiểm tra vùng phủ trước khi export.

## 2. Các Viewer Mode

Pano2VR hỗ trợ nhiều chế độ hiển thị panorama trong Viewer, giúp kiểm tra nội dung từ nhiều góc độ kỹ thuật khác nhau.

Chuyển đổi mode:
- Menu **View → Viewer Mode** hoặc dropdown trên Toolbar của Viewer.

Docs: `https://ggnome.com/doc/pano2vr/workspace/viewer/viewer-modes/`

### 2.1. Normal (Mặc định)

- Hiển thị panorama theo phép chiếu cầu chuẩn.
- Dùng trong **toàn bộ quy trình làm việc thông thường** (đặt hotspot, xem initial view,…).

### 2.2. Equirectangular

- Hiển thị ảnh panorama dạng **phẳng 2D** (như nhìn vào file ảnh gốc).
- Hữu ích để:
  - Kiểm tra **nadir / zenith** (đỉnh và đáy của ảnh – thường bị méo hoặc có logo bị thiếu).
  - Kiểm tra hotspot có bị lệch tọa độ không.

### 2.3. Fisheye / Tiny Planet

- **Fisheye**: giả lập ống kính mắt cá, panorama thu lại thành hình tròn đặt ở giữa.
- **Tiny Planet** (Little Planet): phép chiếu sterographic – panorama "quấn" thành hình hành tinh nhỏ nhìn từ trên xuống.
- Mục đích: **preview** phong cách xuất Tiny Planet (xuất ảnh/ video Tiny Planet là tính năng của mục Transformation Output).

### 2.4. Cube Faces (6 mặt)

- Hiển thị panorama tách thành 6 mặt cubemap (Front, Back, Left, Right, Top, Bottom).
- Mục đích:
  - Kiểm tra chất lượng stitch từng mặt.
  - Xác định vùng cần Patching (vá) chính xác.

### 2.5. Transformation Overlay

- Overlay trực quan lên Viewer cho thấy **vùng phủ** sẽ được xuất khi dùng các góc preset trong Transformation Output (VD: khi xuất grid ảnh phẳng từ panorama).
- Mục đích: kiểm tra trước xem góc xuất có bao phủ đủ vùng quan trọng không.

## 3. Phím tắt & Toolbar Viewer

| Thao tác | Phím tắt |
|---|---|
| Chuyển sang Normal mode | `Ctrl+1` |
| Chuyển sang Equirectangular | `Ctrl+2` |
| Chuyển sang Fisheye | `Ctrl+3` |
| Toggle Preview (skin overlay) | `P` |
| Đặt Initial View | `I` |
| Zoom in / out | `+` / `-` |

## 4. Ứng dụng thực tế

| Tình huống | Mode nên dùng |
|---|---|
| Đặt hotspot | Normal |
| Kiểm tra lỗi nadir/zenith | Equirectangular |
| Client muốn xem preview Tiny Planet | Fisheye / Tiny Planet |
| Chuẩn bị Patch (vá ảnh) | Cube Faces |
| Kiểm tra vùng export transformation | Transformation Overlay |
| Demo tour cho client ngay trong editor | Preview mode (P) |

## 5. Lưu ý

- **Fisheye / Tiny Planet mode** chỉ là **preview** – không tự động xuất ra dạng đó. Muốn xuất, phải cấu hình trong **Output → Transformation**.
- Equirectangular mode hữu ích nhưng không dùng để điều hướng thông thường vì ảnh bị méo ở nadir/zenith.
- Chuyển mode **không ảnh hưởng** đến output xuất ra.

## 6. Tài liệu tham khảo

- Viewer Modes – `https://ggnome.com/doc/pano2vr/workspace/viewer/viewer-modes/`
- Transformation Output – `https://ggnome.com/doc/pano2vr/output/transformation/`

## 7. Gợi ý bài tập

1. Mở 1 node trong Viewer. Lần lượt chuyển qua tất cả các mode và quan sát sự khác biệt.
2. Dùng **Equirectangular mode** để xác định vùng nadir (đáy) của ảnh – ghi lại quan sát về chất lượng vùng đó.
3. Thử **Tiny Planet** – screenshot để có thể so sánh sau khi xuất Transformation Output ở bài 6.x.
