---
title: "3.4 – Đặt tên node và User Data"
slug: "3.4_Dat-ten-node-va-user-data"
version: "v1.0 – Pano2VR 7.1"
last_update: "2026-03-13"
time_estimate: "15–20 phút"
prerequisites:
  - "Đã đọc 2.6 – Properties Panel và 3.3 – Tạo project và import node."
---

# 3.4 – Đặt tên node và User Data

## 1. Mục tiêu bài học

- Sau bài này, học viên sẽ:
  - Hiểu vai trò của `Title`, `Description`, `Node ID`.
  - Biết cách chuẩn hóa tên node để dễ quản lý.
  - Chuẩn bị dữ liệu tốt cho menu, tooltip, và skin sau này.

## 2. Vì sao phải chuẩn hóa User Data sớm?

- Nhiều thành phần của tour sẽ đọc dữ liệu từ node:
  - Menu danh sách phòng.
  - Tooltip hotspot.
  - Thumbnail navigation.
  - Tour map popup.

Nếu bỏ qua bước này từ đầu:
- Sau này phải sửa lại rất nhiều.
- Dễ nhầm node trong tour lớn.
- Skin hiển thị tên xấu hoặc khó hiểu.

## 3. Các trường quan trọng

### 3.1. Title

- Tên hiển thị thân thiện với người xem.
- Ví dụ tốt:
  - `Sảnh chính`
  - `Phòng khách`
  - `Tầng 2 - Hành lang`

### 3.2. Description

- Mô tả ngắn cho node.
- Có thể dùng cho popup, thông tin chi tiết, ghi chú nội bộ.

Ví dụ:
- `Khu vực đón khách ở tầng 1, nhìn về hướng cửa chính.`

### 3.3. Node ID

- Mã định danh kỹ thuật của node.
- Thường được Pano2VR tạo tự động.
- Không nên đổi tùy tiện khi dự án đã có hotspot hoặc logic skin liên kết tới node này.

## 4. Quy tắc đặt tên nên áp dụng

Nên dùng 1 trong 2 phong cách:

### 4.1. Theo không gian thực tế

- `Sảnh chính`
- `Phòng họp A`
- `Hành lang tầng 2`

Phù hợp khi:
- Tour phục vụ khách hàng cuối.
- Cần dễ hiểu ngay khi nhìn tên.

### 4.2. Theo cấu trúc kỹ thuật + không gian

- `T1 - Sảnh chính`
- `T1 - Phòng khách`
- `T2 - Hành lang 01`

Phù hợp khi:
- Tour có nhiều tầng, nhiều khu vực.
- Team cần sort và kiểm soát tốt hơn.

## 5. Những gì không nên làm

- Không để nguyên tên file kiểu:
  - `IMG_0023`
  - `pano_final_v2_new`
- Không dùng Title quá dài.
- Không đổi Title theo nhiều kiểu khác nhau trong cùng một project.

## 6. Quy trình cập nhật User Data

1. Chọn node trong `Tour Browser`.
2. Mở `Properties → User Data`.
3. Điền `Title`.
4. Điền `Description` nếu cần.
5. Kiểm tra lại trong thumbnail/menu nếu project đã có skin.

## 7. Gợi ý chuẩn tối thiểu cho dự án thật

Mỗi node nên có ít nhất:

- `Title`
- `Description` ngắn nếu tour cần thông tin
- Tag đúng khu vực

Nếu có Tour Map:
- Bổ sung GPS

## 8. Tài liệu tham khảo

- Properties – `https://ggnome.com/doc/pano2vr/workspace/properties/`
- Node Settings – `https://ggnome.com/doc/pano2vr/reference/node-settings/`

## 9. Gợi ý bài tập

1. Cập nhật `Title` cho toàn bộ node trong project mẫu.
2. Thêm `Description` cho ít nhất 3 node quan trọng.
3. Kiểm tra xem tên hiển thị đã đủ ngắn, rõ, và thống nhất chưa.
