---
title: "3.5 – Initial View và North Offset"
slug: "3.5_Initial-View-va-North-Offset"
version: "v1.0 – Pano2VR 7.1"
last_update: "2026-03-13"
time_estimate: "20 phút"
prerequisites:
  - "Đã đọc 2.3 – Viewer và 2.6 – Properties Panel."
---

# 3.5 – Initial View và North Offset

## 1. Mục tiêu bài học

- Sau bài này, học viên sẽ:
  - Đặt được góc nhìn mở đầu hợp lý cho từng node.
  - Hiểu `North Offset` dùng để làm gì.
  - Biết khi nào cần căn hướng thủ công.

## 2. Initial View là gì?

- Là góc nhìn đầu tiên người xem thấy khi mở một node.
- Gồm 3 giá trị chính:
  - `Pan`
  - `Tilt`
  - `FoV`

Một `Initial View` tốt sẽ:
- Hướng đúng vào điểm quan trọng.
- Không quá zoom in hoặc zoom out.
- Tạo cảm giác tự nhiên khi vừa chuyển cảnh.

## 3. Cách đặt Initial View

1. Mở node trong `Viewer`.
2. Dùng chuột điều hướng đến góc nhìn mong muốn.
3. Nhấn `I` hoặc dùng `Edit → Set Initial View`.
4. Kiểm tra lại trong `Properties`.

## 4. Tiêu chí chọn góc nhìn mở đầu

Nên ưu tiên:
- Hướng có thông tin quan trọng nhất.
- Hướng người dùng tự nhiên sẽ muốn nhìn.
- Hướng giúp người xem dễ hiểu đang đứng ở đâu.

Ví dụ:
- Phòng khách: hướng vào vùng nội thất chính.
- Sảnh đón: hướng về quầy lễ tân hoặc lối chính.
- Ngoài trời: hướng vào mặt tiền công trình.

## 5. FoV nên để bao nhiêu?

- Thực tế hay dùng:
  - `80°` đến `95°`
- Nếu quá hẹp:
  - Cảm giác bị zoom.
- Nếu quá rộng:
  - Hình bị méo, nhất là ở rìa.

Khuyến nghị mặc định:
- `90°`

## 6. North Offset là gì?

- `North Offset` là tham số hiệu chỉnh hướng chuẩn 0° của panorama.
- Dùng khi cần:
  - Đồng bộ hướng giữa các node.
  - Làm `Tour Map`.
  - Hiển thị compass đúng hướng.

## 7. Khi nào cần quan tâm North Offset?

| Tình huống | Có cần không? |
|---|---|
| Chỉ làm tour đơn giản, không dùng bản đồ | Có thể chưa cần |
| Có compass hoặc map | Rất nên chỉnh |
| Tour ngoài trời, nhiều hướng di chuyển | Nên chỉnh |
| Tour trong nhà nhỏ, không cần định hướng tuyệt đối | Có thể linh hoạt |

## 8. Cách chỉnh North Offset

1. Chọn node.
2. Vào `Properties`.
3. Tìm trường `North Offset`.
4. Nhập giá trị độ phù hợp.
5. So sánh với các node xung quanh để đảm bảo logic hướng không bị lệch.

## 9. Lỗi hay gặp

| Lỗi | Hậu quả |
|---|---|
| Không đặt Initial View | Mỗi node mở ra ở góc ngẫu nhiên, thiếu chủ đích |
| Mỗi node đặt FoV khác nhau quá nhiều | Chuyển cảnh gây khó chịu |
| North Offset lệch giữa các node | Compass và map không đáng tin |

## 10. Tài liệu tham khảo

- Initial View – `https://ggnome.com/doc/pano2vr/reference/initial-view/`
- Viewer – `https://ggnome.com/doc/pano2vr/workspace/viewer/`

## 11. Gợi ý bài tập

1. Chọn 5 node trong project và đặt `Initial View` cho từng node.
2. Giữ FoV quanh mức 90° để tạo trải nghiệm đồng đều.
3. Nếu project có logic bản đồ hoặc compass, thử chỉnh `North Offset` và so sánh giữa các node.
