---
title: "3.6 – Patching và xử lý vùng lỗi"
slug: "3.6_Patching-va-xu-ly-vung-loi"
version: "v1.0 – Pano2VR 7.1"
last_update: "2026-03-13"
time_estimate: "25–30 phút"
prerequisites:
  - "Đã đọc 2.3 – Viewer và 2.6 – Properties Panel."
---

# 3.6 – Patching và xử lý vùng lỗi

## 1. Mục tiêu bài học

- Sau bài này, học viên sẽ:
  - Hiểu patching là gì trong Pano2VR.
  - Xác định được các vùng lỗi cần patch.
  - Biết khi nào patch trong Pano2VR, khi nào nên retouch bằng phần mềm ngoài.

## 2. Patching là gì?

- `Patch` là một lớp vá được đặt lên một vùng của panorama để che hoặc thay thế phần ảnh không mong muốn.
- Các trường hợp hay dùng:
  - Che tripod ở `nadir`.
  - Che logo camera.
  - Che vết lỗi stitch.
  - Che người hoặc vật thể nhỏ không mong muốn.

## 3. Những gì patch làm tốt

- Vá nhanh một vùng cục bộ.
- Không phá file gốc.
- Có thể bật/tắt, chỉnh lại trong project.

## 4. Những gì patch không nên gánh hết

- Nếu lỗi lớn, méo mạnh, hoặc cần retouch đẹp:
  - Nên sửa trong Photoshop hoặc phần mềm ngoài trước.
- Patch không thay thế cho quy trình hậu kỳ ảnh chuyên nghiệp.

## 5. Quy trình patch cơ bản

1. Mở node cần xử lý.
2. Xác định vùng lỗi trong `Viewer` hoặc `Equirectangular mode`.
3. Tạo patch theo công cụ phù hợp.
4. Kiểm tra lại trong `Viewer`.
5. Preview output để chắc chắn patch không lộ.

## 6. Các vùng lỗi phổ biến

| Vùng | Ví dụ lỗi |
|---|---|
| Nadir | Tripod, chân máy, logo camera |
| Zenith | Méo ghép ở trần hoặc bầu trời |
| Mép nối | Đường stitch lộ rõ |
| Vật thể động | Người đi ngang, xe, bóng đổ |

## 7. Khi nào nên patch trong Pano2VR?

Nên patch trực tiếp nếu:
- Lỗi nhỏ.
- Cần xử lý nhanh trong lúc dựng tour.
- Muốn giữ mọi thứ trong một project.

Nên xử lý ngoài nếu:
- Cần clone stamp phức tạp.
- Lỗi phủ vùng lớn.
- Cần chất lượng hình ảnh cao cho delivery cuối.

## 8. Mẹo thực tế

- Luôn xem lại patch ở nhiều góc nhìn.
- Kiểm tra cả trong Preview/output, không chỉ trong editor.
- Nếu patch ở nadir, nên để vùng chuyển mượt để khó bị phát hiện.
- Với dự án lớn, nên ghi chú node nào đã patch, node nào còn cần retouch ngoài.

## 9. Tài liệu tham khảo

- Patching – `https://ggnome.com/doc/pano2vr/guide/patching/`
- Viewer Modes – `https://ggnome.com/doc/pano2vr/workspace/viewer/viewer-modes/`

## 10. Video tham khảo

- `Getting Started with Patches`
  - Video nền tảng phù hợp nhất cho patch cơ bản.
  - Thời lượng / chapter: không xác định tự động.
- `Webinar: Pano2VR 101 | Patches`
  - Trang webinar: `https://ggnome.com/gg_webinars/pano2vr-101-patches`
  - Phù hợp để xem thêm về patch types, nadir replacement, và workflow không phá ảnh gốc.
  - Thời lượng / chapter: không xác định tự động.
- `Layered Patches and Removing Objects`
  - Nên xem sau khi đã nắm patch cơ bản.
  - Thời lượng / chapter: không xác định tự động.

## 11. Gợi ý bài tập

1. Chọn 1 panorama có tripod hoặc lỗi nhỏ ở nadir.
2. Ghi lại vùng lỗi cần xử lý.
3. Patch thử trong project và so sánh trước/sau khi preview.
