---
title: "3.7 – Preview và kiểm tra tour"
slug: "3.7_Preview-va-kiem-tra-tour"
version: "v1.0 – Pano2VR 7.1"
last_update: "2026-03-13"
time_estimate: "15–20 phút"
prerequisites:
  - "Đã đọc 2.3 – Viewer và 2.7 – Output Panel."
---

# 3.7 – Preview và kiểm tra tour

## 1. Mục tiêu bài học

- Sau bài này, học viên sẽ:
  - Biết phân biệt preview trong editor và preview output web.
  - Có checklist kiểm tra nhanh sau mỗi lần generate.
  - Giảm lỗi phát hiện muộn ở cuối dự án.

## 2. Hai kiểu preview cần phân biệt

### 2.1. Preview trong Viewer

- Dùng để:
  - Kiểm tra góc nhìn.
  - Kiểm tra hotspot.
  - Xem skin overlay ở mức cơ bản.

### 2.2. Preview output web

- Dùng để:
  - Kiểm tra hành vi thực trên trình duyệt.
  - Kiểm tra loading, chuyển cảnh, responsive, UI.
  - Kiểm tra các lỗi chỉ xuất hiện sau khi generate.

> Không nên kết luận tour đã ổn chỉ vì Viewer trong editor nhìn ổn.

## 3. Những gì cần kiểm tra sau mỗi lần preview

Checklist ngắn:

1. `Start Node` có đúng không?
2. `Initial View` của từng node có hợp lý không?
3. Có node nào mở ra bị lệch, quá zoom, hoặc nhìn vào tường không?
4. Hotspot có đủ và đúng vị trí không?
5. Title/menu hiển thị đúng không?
6. Patch có bị lộ không?
7. Chuyển cảnh có tự nhiên không?

## 4. Kiểm tra theo từng cấp

### 4.1. Cấp node

- Mỗi node mở ra có đúng hướng không?
- Có vùng lỗi hình ảnh nào chưa xử lý?
- Tên node có rõ không?

### 4.2. Cấp tour

- Có đi được từ node A sang node B như sơ đồ dự kiến không?
- Có node mồ côi, không link đến đâu không?
- Có vòng lặp điều hướng vô lý không?

### 4.3. Cấp giao diện

- Menu có tràn chữ không?
- Thumbnail đúng ảnh chưa?
- Nút điều hướng có dễ hiểu không?

## 5. Lỗi thường bị bỏ sót

| Lỗi | Vì sao dễ bỏ sót |
|---|---|
| Hotspot link sai node | Nhìn vị trí đúng nhưng target sai |
| Title chưa sửa | Dùng tạm từ tên file rồi quên cập nhật |
| Một node chưa đặt Initial View | Chỉ phát hiện khi click vào đúng node đó |
| Patch lộ mép | Chỉ thấy khi zoom hoặc ở góc khác |

## 6. Cách làm hiệu quả trong dự án thật

- Sau mỗi cụm chỉnh sửa lớn, generate và preview lại.
- Duyệt tour theo đúng tuyến người dùng sẽ đi.
- Nếu có client checklist, kiểm từng mục theo checklist thay vì chỉ xem cảm tính.

## 7. Tài liệu tham khảo

- Viewer – `https://ggnome.com/doc/pano2vr/workspace/viewer/`
- Web Output – `https://ggnome.com/doc/pano2vr/output/web/`

## 8. Gợi ý bài tập

1. Generate preview cho project hiện tại.
2. Duyệt tour từ đầu đến cuối như một người dùng mới.
3. Ghi lại ít nhất 5 lỗi hoặc điểm cần chỉnh nếu có.
