---
title: "3.9 – Checklist trước khi sang Hotspot và Skin"
slug: "3.9_Checklist-truoc-khi-sang-hotspot-va-skin"
version: "v1.0 – Pano2VR 7.1"
last_update: "2026-03-13"
time_estimate: "10–15 phút"
prerequisites:
  - "Đã đọc toàn bộ Phần 3 – Workflow cơ bản."
---

# 3.9 – Checklist trước khi sang Hotspot và Skin

## 1. Mục tiêu bài học

- Sau bài này, học viên sẽ:
  - Có một checklist khóa sổ cho phần workflow cơ bản.
  - Biết project đã sẵn sàng để làm Hotspot và Skin hay chưa.
  - Giảm việc phải quay lại sửa nền tảng ở giai đoạn sau.

## 2. Vì sao cần checklist chặn lỗi?

- Nếu sang phần Hotspot hoặc Skin quá sớm khi dữ liệu node chưa sạch:
  - Hotspot sẽ link trên nền dữ liệu thiếu ổn định.
  - Menu và UI sẽ hiển thị sai Title.
  - Khi sửa node sau đó sẽ kéo theo nhiều chỉnh sửa lại.

## 3. Checklist phần node

Mỗi node nên đạt các điều kiện sau:

- Đã import đầy đủ.
- Không còn missing file.
- `Title` rõ ràng, thống nhất.
- `Initial View` đã đặt.
- Ảnh không còn lỗi nghiêm trọng chưa xử lý.
- Nếu cần compass/map: đã kiểm tra `North Offset`.

## 4. Checklist phần project

- `Start Node` đúng.
- Thứ tự node trong `Tour Browser` hợp lý.
- Tag theo khu vực đã gán đúng.
- File `.p2vr` đã được lưu.
- Cấu trúc folder nguồn và output rõ ràng.

## 5. Checklist phần kiểm tra

- Đã preview qua browser ít nhất 1 lần.
- Không còn node mở sai hướng quá rõ.
- Không có node bị quên đặt tên.
- Project đủ ổn định để bắt đầu tạo liên kết điều hướng.

## 6. Dấu hiệu cho thấy chưa nên sang bước tiếp theo

| Dấu hiệu | Nên làm gì |
|---|---|
| Còn nhiều node tên tạm | Quay lại chuẩn hóa `User Data` |
| Ảnh lỗi nadir quá rõ | Patch hoặc retouch trước |
| Chưa thống nhất hướng nhìn | Hoàn thiện `Initial View` |
| Chưa rõ tuyến di chuyển | Vẽ sơ đồ tour trước khi đặt hotspot |

## 7. Khuyến nghị làm việc nhóm

Nếu có nhiều người cùng tham gia:
- Một người chuẩn hóa dữ liệu node.
- Một người review hình ảnh/patched nodes.
- Chỉ khi checklist đạt mới chuyển sang người dựng hotspot hoặc skin.

## 8. Tài liệu tham khảo

- Getting Started – `https://ggnome.com/doc/pano2vr/guide/getting-started/`
- Properties – `https://ggnome.com/doc/pano2vr/workspace/properties/`

## 9. Gợi ý bài tập

1. Mở project hiện tại và tự chấm theo checklist ở trên.
2. Liệt kê các mục chưa đạt.
3. Chỉ khi tất cả mục nền tảng đã ổn mới chuyển sang Phần 4 – Hotspots.
