---
title: "1.1 – Giới thiệu Pano2VR"
slug: "1.1_Gioi-thieu-Pano2VR"
version: "v1.0 – Pano2VR 7.1"
last_update: "2026-03-13"
time_estimate: "15–20 phút"
prerequisites:
  - "Đã làm quen cơ bản với ảnh toàn cảnh / ảnh 360° (xem được trên viewer bất kỳ)."
---

# 1.1 – Giới thiệu Pano2VR

## 1. Mục tiêu bài học

- Sau bài này, học viên sẽ:
  - Hiểu Pano2VR là loại phần mềm gì và giải được bài toán nào trong workflow tour 360.
  - Nhận diện được các nhóm use case chính: tour bất động sản, câu chuyện 360°, tài liệu hướng dẫn / training tương tác.
  - Nắm được các nhóm tài liệu gốc của Pano2VR 7.1 để tự tra cứu khi cần.
  - Phân biệt nhanh Pano2VR Light vs Pano2VR Pro ở mức lựa chọn cho dự án.

## 2. Pano2VR là gì?

- **Định nghĩa ngắn gọn**  
  Pano2VR là **phần mềm tour ảo (virtual tour software)** giúp **chuyển ảnh / video toàn cảnh (panoramic, 360°)** thành **trải nghiệm tương tác** có thể xem trên:
  - Trình duyệt web (HTML5),
  - Thiết bị di động,
  - Thiết bị VR (qua WebXR – ví dụ Apple Vision Pro, Meta Quest).

- **Bản chất**  
  - Đầu vào: Ảnh/ video đã **stitch sẵn** ở dạng equirectangular tỉ lệ 2:1 (Pano2VR **không stitch ảnh**).  
  - Đầu ra:  
    - Thư mục **HTML5 tour** (chạy trực tiếp trên web server hoặc dùng server tích hợp của Pano2VR để xem local),  
    - Gói **GGPKG** để nhúng vào WordPress/ CMS,  
    - Tour xuất lên **Google Street View**,  
    - (Tuỳ chọn) **Video** (animation path render ra MP4).

## 3. Pano2VR dùng để làm gì?

Theo docs 7.1, Pano2VR được dùng để tạo **từ**:

- **Tour bất động sản** (real estate tours)  
  - Xem từng phòng, di chuyển qua lại bằng hotspot.  
  - Kết hợp bản đồ tầng/ sơ đồ căn hộ, hotspot mô tả nội thất.

- **Câu chuyện 360° / câu chuyện tương tác** (panoramic narrative stories)  
  - Kể câu chuyện bằng nhiều cảnh 360 nối với nhau (ví dụ: tuyến tham quan dây chuyền sản xuất, câu chuyện lịch sử, hành trình du lịch).  
  - Dùng hotspot, popup, video, âm thanh định hướng để dẫn dắt người xem.

- **Tài liệu hướng dẫn / tài liệu training tương tác** (instructional guides)  
  - Virtual tour hướng dẫn quy trình: phòng lab, xưởng, clinic, workshop, campus.  
  - Có thể chèn **popup giải thích, câu hỏi kiểm tra, video minh hoạ** để biến tour 360 thành một “bài học” thay cho slide tĩnh.

Ngoài ra Pano2VR còn được dùng cho:

- Tour bảo tàng, di sản, landmark.  
- Preview kiến trúc, show căn hộ mẫu, showroom sản phẩm.  
- Tour phục vụ marketing/ tourism (khách sạn, resort, khu du lịch).

## 4. Các nhóm tính năng chính (mức khái niệm)

- **Xây tour (Tour building)**  
  - Liên kết nhiều ảnh 360 thành **tour** thông qua **hotspots**.  
  - Quản lý các cảnh (nodes) trong **Tour Browser** (Pano2VR Pro).

- **Yếu tố tương tác (Interaction)**  
  - Hotspot mở cảnh khác, hotspot mở ảnh, video, URL, PDF, popup thông tin.  
  - Âm thanh nền và **directional sound** (âm thanh định hướng).  
  - **Animation path**: đường đi tự động qua các cảnh, có thể xuất thành video.

- **Trình bày giao diện (Skin & UI)**  
  - Dùng **Skin Editor** để tạo/ chỉnh menu, nút điều hướng, thumbnail, bản đồ, HUD VR.  
  - Có nhiều **built‑in skins** để dùng nhanh, hoặc tuỳ biến theo brand.

- **Chất lượng & tối ưu ảnh**  
  - Hỗ trợ **gigapixel** + multi‑resolution: zoom rất sâu mà vẫn mượt.  
  - **Patch mode** để xoá chân máy, làm mờ mặt/ biển số, chỉnh cục bộ không méo.  
  - Hỗ trợ WebP, nhiều định dạng ảnh/ video khác.

## 5. Phiên bản Light vs Pro (ở mức chọn công cụ)

- **Pano2VR Light**  
  - Phù hợp: **tour nhỏ / đơn giản**, ít cảnh, hoặc chỉ xuất từng pano đơn lẻ.  
  - **Không có Tour Browser** → thao tác tour lớn khá bất tiện.  

- **Pano2VR Pro**  
  - Thiết kế cho **dự án nhiều panorama** (tour thực tế).  
  - Có **Tour Browser** → build tour trong **một project duy nhất**, nhanh hơn nhiều.  
  - Hỗ trợ animated tour với transitions, unbranded output, export cho CMS, v.v.

**Trong tài liệu training này:** mặc định coi bạn dùng **Pano2VR Pro 7.1.x** (hoặc bản gần nhất tương đương) vì phù hợp với tour thực tế và training nội bộ.

## 6. Tài liệu gốc & cách đọc docs

- **Trang chính Docs 7.1:**  
  - `https://ggnome.com/doc/pano2vr/`  
  - Mở đầu:  
    - “Pano2VR is used to create everything from **real estate tours** to **panoramic narrative stories** to **instructional guides**.”  
    - Gợi ý: muốn dùng hiệu quả nên bắt đầu từ **Getting Started**, sau đó xem phần **Workspace**.

- **Các nhóm tài liệu chính (theo Pano2VR_Training_Plan.md)**:

  - **Getting Started** – workflow cơ bản, cài đặt, project setup.  
  - **Workspace** – giao diện: Viewer, Tour Browser, Output, Skin Editor, v.v.  
  - **Guide** – hướng dẫn chi tiết từng mảng: tour build, hotspots, patching, export, video 360, translation, animation,…  
  - **Reference** – API, keyboard shortcuts, placeholders, HTML template, support package.  
  - **What’s New** – tính năng mới, bugfix theo từng phiên bản.

- **Lộ trình đọc khuyến nghị trong docs**:
  1. **Getting Started**: nắm workflow “từ ảnh → tour → xuất web”.  
  2. **Workspace**: làm quen giao diện, panel, Skin Editor.  
  3. Khi cần chi tiết: xem **Guide** theo từng chủ đề (hotspots, export, video…).  
  4. Khi gặp vấn đề kỹ thuật/ muốn tuỳ biến sâu: tra **Reference** và **What’s New**.

## 7. Ghi chú cho khoá training nội bộ

- Tài liệu này:
  - Dựa trên **Pano2VR 7.1 docs** (7.1.11 là bản ổn định mới nhất tại thời điểm viết).  
  - **Không copy nguyên văn** docs gốc, chỉ diễn đạt lại bằng tiếng Việt, giữ thuật ngữ tiếng Anh khi cần (Skin, Hotspot, Output, Tour Browser,…).  
  - Tập trung vào **workflow thực tế**: từ ảnh 360 → tour web → bàn giao cho khách/ nội bộ.

- Khi Pano2VR ra bản mới:
  - Ưu tiên xem lại mục **What’s New** để cập nhật khác biệt quan trọng.  
  - Nếu có thay đổi lớn ảnh hưởng workflow (ví dụ: WebXR, format output mới), nên sửa lại phần tương ứng trong bộ tài liệu training.

## 8. Tài liệu tham khảo

- **Docs chính thức:**  
  - Pano2VR 7.1 Documentation – `https://ggnome.com/doc/pano2vr/`  
  - Getting Started – `https://ggnome.com/doc/pano2vr/guide/getting-started/`  
  - The Workspace – `https://ggnome.com/doc/pano2vr/workspace/`

## 9. Video tham khảo

- `Getting Started with Pano2VR`
  - Dùng như video nhập môn tổng quan cho người mới.
  - Thời lượng / chapter: không xác định tự động trong hệ thống mapping hiện tại.
- `Webinar: Pano2VR 101 | Getting Started`
  - Trang webinar: `https://ggnome.com/gg_webinars/pano2vr-101-getting-started`
  - Phù hợp để xem thêm về giao diện cơ bản, import pano, và quy trình tạo tour đầu tiên.
  - Thời lượng / chapter: không xác định tự động.

## 10. Gợi ý bài tập / thảo luận

- Hãy liệt kê: với công việc hiện tại của bạn, **3 loại tour/ tài liệu** nào có thể xây bằng Pano2VR (VD: tour nhà mẫu, tour nhà máy, hướng dẫn sử dụng thiết bị trong phòng lab,…).  
- Thảo luận nhanh: với từng loại, **người xem cần làm được gì** trong tour (chỉ xem, hay cần bấm hotspot đọc hướng dẫn, xem video, làm mini-quiz,…). Dùng kết quả này để định hướng các bài tiếp theo.

