---
title: "1.3 – Có gì mới (What’s New) trong Pano2VR 7.1"
slug: "1.3_Co-gi-moi-Whats-New"
version: "v1.0 – Pano2VR 7.1"
last_update: "2026-03-13"
time_estimate: "15–20 phút"
prerequisites:
  - "Đã đọc 1.1 và 1.2."
---

# 1.3 – Có gì mới (What’s New) trong Pano2VR 7.1

## 1. Mục tiêu bài học

- Sau bài này, học viên sẽ:
  - Hiểu **vai trò của trang What’s New** trong chiến lược cập nhật tài liệu training.
  - Nắm được **cách đọc** What’s New: khi nào cần đọc kỹ, khi nào chỉ cần lướt.  
  - Biết một số **nhóm thay đổi điển hình** ở nhánh 7.1 (WebXR, WebP, VR, bugfix hotspots…) ở mức ý thức, không đi sâu kỹ thuật.
  - Xác định được **khi nâng phiên bản Pano2VR**, cần kiểm tra lại những phần nào trong tài liệu nội bộ.

## 2. What’s New là gì và nằm ở đâu?

- **Địa chỉ**:
  - `https://ggnome.com/doc/pano2vr/whats-new/`
- Nội dung:
  - Danh sách **các phiên bản** (7.1.11, 7.1.10, 7.1.9, …) với:
    - **Added** (thêm tính năng),  
    - **Changed** (thay đổi hành vi/ UI),  
    - **Fixed** (sửa lỗi).

Trong tài liệu training, **What’s New** được dùng như:

- “**Checklist** khi nâng cấp phiên bản”: xem có tính năng nào liên quan tới workflow/ output/ VR mà mình đang dùng.  
- Căn cứ để **cập nhật version** và ghi chú thay đổi ở đầu mỗi file bài học (front‑matter `version`/ `last_update`).

## 3. Nhóm thay đổi điển hình ở nhánh 7.1 (mức khái niệm)

Không cần nhớ từng dòng, chỉ cần nắm nhóm chính:

### 3.1. Hỗ trợ tốt hơn cho VR & WebXR

- Cải thiện **WebXR / WebVR**:
  - Hỗ trợ tốt hơn cho các thiết bị như **Apple Vision Pro**, **Meta Quest**.  
  - Fix các lỗi hiển thị stereoscopic, jitter, hành vi enter/exit VR.
- Thêm/ điều chỉnh một số **VR skin**, hành vi Enter VR, hotkey liên quan.

**Ý nghĩa với training**:

- Nếu team có dùng Pano2VR cho VR headset:
  - Sau khi nâng cấp, cần **test lại**:  
    - Enter VR, thao tác hotspot, âm thanh, animation trong headset.  
  - Nếu docs/ slide training có ảnh chụp VR UI cũ, cân nhắc update.

### 3.2. Tối ưu ảnh & định dạng mới (WebP,…)

- Hỗ trợ/ cải thiện:
  - **WebP** cho node images/ preview.  
  - Fix các vấn đề xuất ảnh không đúng định dạng dự kiến.

**Ý nghĩa với training**:

- Khi viết về **tối ưu kích thước output** (Phần 6 – Export), có thể:
  - Khuyến nghị dùng định dạng hỗ trợ tốt (WebP cho web hiện đại).  
  - Ghi rõ: nội dung dựa trên 7.1.x, nếu bản mới thay đổi pipeline image thì cần cập nhật.

### 3.3. Sửa lỗi liên quan hotspots, transitions, skin

What’s New liệt kê khá nhiều bugfix dạng:

- Hotspot không hoạt động đúng trong một số skin/ tình huống đặc biệt.  
- Transition hành xử sai (VD: morph dùng nhầm hiệu ứng, v.v.).  
- Vấn đề với Action, Logic Block, Table Cloner, v.v. trong Skin Editor.

**Ý nghĩa với training**:

- Nếu training có **demo bug cũ** (ví dụ: một số hành vi cần workaround), sau khi nâng phiên bản:
  - Cần kiểm tra lại xem bug còn hay không để **xoá bớt workaround** khỏi tài liệu.  
- Khi gặp lỗi lạ, nên **search trước trong What’s New** xem đã được fix ở bản mới hơn chưa.

### 3.4. Các thay đổi nhỏ khác

- Một số thay đổi về:
  - Giao diện (UI tweaks),  
  - Hành vi default của một số options trong Export/ Skin Editor,  
  - Hỗ trợ nền tảng mới (OS, browser).

Trong tài liệu training cơ bản, ta **không đi sâu** vào từng chi tiết nhỏ, mà chỉ:

- Đảm bảo **screenshot** và mô tả bước không quá lệch so với bản stable hiện tại.  
- Ghi rõ **phiên bản tham chiếu** ở đầu tài liệu.

## 4. Khi nào cần đọc kỹ What’s New?

Gợi ý cho người soạn/ bảo trì tài liệu:

- **Trước khi nâng toàn bộ team** lên bản mới:
  - Đọc lướt toàn bộ What’s New từ bản đang dùng → bản sắp nâng.  
  - Đánh dấu:
    - Các mục có chữ khoá: **VR, WebXR, WebVR, WebP, skin, hotspots, output, Google Street View, security, bugfix crash, performance**.

- **Khi phát hiện behavior khác với tài liệu**:
  - Ví dụ: nút, menu, tuỳ chọn export thay đổi.  
  - Kiểm tra lại What’s New của vài bản gần nhất để hiểu **lý do** trước khi sửa tài liệu.

- **Khi chuẩn bị viết thêm bài Nâng cao**:
  - Các bài về VR, Integration, Automation,… nên tham chiếu kỹ What’s New để không bị lỗi thời.

## 5. Cách dùng What’s New trong tài liệu nội bộ

Đề xuất workflow cho người duy trì bộ tài liệu training:

1. **Định kỳ (VD: 6–12 tháng / lần)**:
   - Kiểm tra xem Pano2VR có bản stable mới không (7.1.x → 7.1.y, hoặc lên 8.x khi stable).
2. **Đọc What’s New** từ bản đang dùng → bản mới:
   - Ghi lại **checklist cập nhật** cho tài liệu:
     - Có đổi gì ở: Getting Started, Workspace, Tour Build, Export, VR?
3. **Cập nhật meta của tài liệu**:
   - Sửa `version` + `last_update` trong front‑matter các bài liên quan.  
   - Nếu thay đổi chỉ là bugfix nhỏ, có thể chỉ cần sửa **chú thích**/ ảnh minh hoạ.
4. **Thông báo cho người học**:
   - Khi khác biệt đủ lớn (VD: workflow VR đổi hẳn), nên có **changelog nội bộ** hoặc mini‑bài  “Có gì mới” riêng cho team.

## 6. Tài liệu tham khảo

- What’s New – `https://ggnome.com/doc/pano2vr/whats-new/`  
- Pano2VR 7.1 Released – blog post: mô tả high‑level các tính năng lớn của 7.1.

## 7. Video tham khảo

- [`What's New in Pano2VR 7.1`](https://www.youtube.com/watch?v=vv3GdkGhK0E)
  - `00:00–17:10` – xem toàn video nếu cần nắm tổng thể thay đổi của 7.1.
  - `00:10` – Changes to Pano2VR's Interface.
  - `01:17` – Custom Keyboard Shortcuts.
  - `01:33` – Custom Properties.
  - `10:23` – Translations.
  - `12:25` – Maps with more layers and limits.
  - `14:41` – Tracking objects in video panoramas.
  - `14:50` – Subtitles in video panoramas.

## 8. Gợi ý bài tập/ thảo luận

- Vào trang **What’s New**, chọn một bản (VD: 7.1.10) và:
  - Gạch chân những mục **có thể ảnh hưởng tới workflow** của team bạn (VD: VR, WebP, hotspots,…).  
  - Ghi lại 1–2 điểm mà **tài liệu training hiện tại nên cập nhật** nếu team nâng lên bản đó.

- Thảo luận:  
  - Trong dự án thực tế của bạn, **khi upgrade Pano2VR**, ai sẽ chịu trách nhiệm:
    - Kiểm tra tour cũ,  
    - Cập nhật tài liệu,  
    - Thông báo thay đổi tới người dùng cuối (client/ nội bộ)?  
  - Cần bổ sung gì trong **quy trình chuẩn** để việc nâng phiên bản không làm “vỡ” tour đang chạy?

