---
title: "4.2 – Point Hotspots"
slug: "4.2_Point-Hotspots"
version: "v1.0 – Pano2VR 7.1"
last_update: "2026-03-13"
time_estimate: "20–25 phút"
prerequisites:
  - "Đã đọc 4.1 – Tổng quan Hotspots."
---

# 4.2 – Point Hotspots

## 1. Mục tiêu bài học

- Sau bài này, học viên sẽ:
  - Tạo được point hotspot trong Viewer.
  - Gán hành động chuyển node cho hotspot.
  - Điều chỉnh vị trí point hotspot hợp lý.

## 2. Point Hotspot là gì?

- Là loại hotspot dạng điểm, thường hiển thị bằng icon.
- Đây là loại phổ biến nhất trong tour 360.

## 3. Cách tạo Point Hotspot

1. Mở node trong `Viewer`.
2. Chọn công cụ thêm hotspot hoặc nhấn phím tắt tương ứng.
3. Click vào vị trí muốn đặt hotspot.
4. Hotspot mới sẽ xuất hiện trong node hiện tại.

## 4. Các thuộc tính quan trọng

| Thuộc tính | Ý nghĩa |
|---|---|
| Title | Tên hotspot |
| Target | Node đích khi click |
| Skin ID / Type | Kiểu hiển thị icon trong skin |
| Pan / Tilt | Vị trí hotspot trên panorama |
| Visible | Bật/tắt hiển thị |

## 5. Cách gán node đích

- Sau khi tạo hotspot:
  - Chọn hotspot.
  - Vào `Properties`.
  - Chọn `Target Node`.

Khi preview:
- Click vào hotspot sẽ chuyển sang node đích.

## 6. Mẹo đặt vị trí hotspot

- Đặt hotspot gần hướng di chuyển tự nhiên.
- Với cửa ra vào hoặc lối đi:
  - Đặt gần sàn hoặc khu vực chân người nhìn.
- Tránh đặt quá cao hoặc quá sát mép ảnh.

## 7. Quy ước tốt cho hotspot điều hướng

- Đi cùng một hệ icon trong toàn tour.
- Cùng chức năng nên có cùng style.
- Nếu là điều hướng:
  - Ưu tiên icon mũi tên hoặc chấm điều hướng.

## 8. Lỗi thường gặp

| Lỗi | Cách tránh |
|---|---|
| Đặt hotspot quá cao | Soi lại ở góc nhìn người dùng |
| Link nhầm node | Preview sau mỗi cụm chỉnh sửa |
| Icon quá to | Kiểm tra trên cả desktop và mobile |

## 9. Tài liệu tham khảo

- Point Hotspots – `https://ggnome.com/doc/pano2vr/guide/hotspots/point-hotspots/`

## 10. Video tham khảo

- `Webinar: Pano2VR 101 | Hotspots`
  - Trang webinar: `https://ggnome.com/gg_webinars/pano2vr-101-hotspots`
  - Nên xem để nắm point hotspot fundamentals và cách liên kết panorama.
  - Thời lượng / chapter: không xác định tự động.

## 11. Gợi ý bài tập

1. Tạo ít nhất 5 point hotspot cho một tour nhỏ.
2. Gán target node cho từng hotspot.
3. Preview và tự duyệt tour qua tất cả hotspot vừa tạo.
