---
title: "4.3 – Polygon Hotspots"
slug: "4.3_Polygon-Hotspots"
version: "v1.0 – Pano2VR 7.1"
last_update: "2026-03-13"
time_estimate: "20–25 phút"
prerequisites:
  - "Đã đọc 4.1 – Tổng quan Hotspots."
---

# 4.3 – Polygon Hotspots

## 1. Mục tiêu bài học

- Sau bài này, học viên sẽ:
  - Hiểu polygon hotspot khác point hotspot ở đâu.
  - Tạo được vùng hotspot theo hình đa giác.
  - Biết khi nào nên dùng polygon hotspot.

## 2. Polygon Hotspot là gì?

- Là hotspot có vùng click theo một đa giác.
- Thay vì một điểm icon nhỏ, polygon hotspot phủ lên một khu vực cụ thể của ảnh.

## 3. Khi nào nên dùng?

- Khi muốn người dùng click trực tiếp vào:
  - Cửa.
  - Bảng thông tin.
  - Mặt tiền.
  - Khu vực triển lãm.

Polygon hotspot phù hợp khi:
- Muốn tương tác tự nhiên theo vật thể thật trong ảnh.
- Muốn tránh phụ thuộc quá nhiều vào icon nổi.

## 4. Cách tạo polygon hotspot

1. Chọn công cụ polygon hotspot.
2. Click từng điểm bao quanh vùng cần chọn.
3. Đóng vùng đa giác.
4. Gán hành động hoặc thông tin cho hotspot.

## 5. Ưu điểm và nhược điểm

| Mục | Nội dung |
|---|---|
| Ưu điểm | Tự nhiên, chính xác theo vật thể |
| Nhược điểm | Tạo lâu hơn, khó quản lý hơn nếu có nhiều vùng |

## 6. Quy tắc dựng polygon hotspot

- Không cần quá nhiều điểm.
- Bao vùng vừa đủ, tránh ôm quá rộng.
- Nên kiểm tra lại khi xoay quanh node để chắc vùng click hợp lý.

## 7. Ứng dụng thực tế

- Click vào cửa để sang phòng kế tiếp.
- Click vào máy móc để xem thông tin chi tiết.
- Click vào pano quảng cáo để mở popup hoặc URL.

## 8. Lỗi thường gặp

| Lỗi | Hậu quả |
|---|---|
| Đặt quá nhiều điểm | Khó chỉnh sửa về sau |
| Vùng polygon lệch vật thể | Người dùng click hụt hoặc click nhầm |
| Chồng nhiều polygon lên nhau | Tương tác khó đoán |

## 9. Tài liệu tham khảo

- Polygon Hotspots – `https://ggnome.com/doc/pano2vr/guide/hotspots/polygon-hotspots/`

## 10. Video tham khảo

- `Webinar: Pano2VR 101 | Hotspots`
  - Trang webinar: `https://ggnome.com/gg_webinars/pano2vr-101-hotspots`
  - Phù hợp để xem thêm polygon hotspot basics và các tình huống tương tác điển hình.
  - Thời lượng / chapter: không xác định tự động.

## 11. Gợi ý bài tập

1. Tạo một polygon hotspot phủ lên khu vực cánh cửa.
2. Gán hành động chuyển sang node khác.
3. Preview để kiểm tra vùng click có tự nhiên không.
