---
title: "4.4 – Automatic Linking"
slug: "4.4_Automatic-Linking"
version: "v1.0 – Pano2VR 7.1"
last_update: "2026-03-13"
time_estimate: "20 phút"
prerequisites:
  - "Đã đọc 2.2 – Tour Browser và 4.2 – Point Hotspots."
---

# 4.4 – Automatic Linking

## 1. Mục tiêu bài học

- Sau bài này, học viên sẽ:
  - Hiểu Automatic Linking dùng để làm gì.
  - Biết khi nào nên dùng tự động, khi nào nên đặt hotspot tay.
  - Có cách tiếp cận nhanh với tour nhiều node.

## 2. Automatic Linking là gì?

- Là tính năng giúp Pano2VR tạo liên kết giữa các node theo logic tự động.
- Mục đích:
  - Tiết kiệm thời gian dựng tour ban đầu.
  - Tạo nền điều hướng sơ bộ để chỉnh tay sau.

## 3. Khi nào Automatic Linking hữu ích?

- Tour có nhiều node.
- Node đã được gắn GPS hoặc có thứ tự logic rõ ràng.
- Muốn tạo bản nháp nhanh trước khi tinh chỉnh.

## 4. Khi nào không nên phụ thuộc hoàn toàn?

- Không gian phức tạp, nhiều phòng chồng lớp.
- Cần trải nghiệm điều hướng rất có chủ đích.
- Node được chụp không theo tuyến rõ ràng.

## 5. Cách dùng hợp lý

1. Chuẩn bị node tương đối sạch:
   - Title rõ
   - Thứ tự hợp lý
   - GPS hoặc tag nếu có
2. Chạy Automatic Linking.
3. Review toàn bộ hotspot được tạo.
4. Xóa hoặc chỉnh lại những link chưa hợp lý.

## 6. Automatic Linking không thay thế review thủ công

- Liên kết tự động chỉ là bước tăng tốc.
- Người dựng tour vẫn cần kiểm tra:
  - Hướng đi có logic không.
  - Có node nào bị link vòng vo không.
  - Có link nào đưa sang vị trí không liên quan không.

## 7. Mẹo thực tế

- Dùng auto-link cho bản nháp đầu.
- Sau đó chỉnh lại các node quan trọng bằng tay.
- Với tour khách hàng thật, luôn preview toàn tuyến sau khi auto-link.

## 8. Tài liệu tham khảo

- Hotspots Guide – `https://ggnome.com/doc/pano2vr/guide/hotspots/`
- Tour Browser – `https://ggnome.com/doc/pano2vr/workspace/tour-browser/`

## 9. Gợi ý bài tập

1. Với một tour có ít nhất 8 node, thử tạo liên kết sơ bộ bằng Automatic Linking.
2. Review lại từng hotspot được tạo.
3. Ghi lại những trường hợp auto-link hợp lý và những trường hợp phải sửa tay.
