---
title: "4.5 – Info, URL và quy ước đặt hotspot"
slug: "4.5_Info-URL-va-quy-uoc-dat-hotspot"
version: "v1.0 – Pano2VR 7.1"
last_update: "2026-03-13"
time_estimate: "20 phút"
prerequisites:
  - "Đã đọc 4.1 đến 4.4."
---

# 4.5 – Info, URL và quy ước đặt hotspot

## 1. Mục tiêu bài học

- Sau bài này, học viên sẽ:
  - Biết dùng hotspot không chỉ để điều hướng mà còn để hiển thị thông tin và mở link.
  - Xây dựng được quy ước thống nhất cho hotspot trong toàn tour.
  - Giảm sự rối loạn giao diện khi số lượng hotspot tăng.

## 2. Info Hotspot

- Dùng để hiện thông tin về một điểm trong không gian.
- Ví dụ:
  - Tên thiết bị.
  - Thông số kỹ thuật.
  - Ghi chú hướng dẫn sử dụng.

Info hotspot thường kết hợp với:
- Tooltip
- Popup
- Panel thông tin trong skin

## 3. URL Hotspot

- Dùng để mở:
  - Website ngoài
  - Tài liệu PDF
  - Video
  - Form liên hệ

Khi dùng URL hotspot cần chú ý:
- Link phải chính xác.
- Nếu mở tab mới, cần kiểm tra hành vi trên mobile.

## 4. Nên dùng icon gì cho từng loại?

Ví dụ quy ước:

| Loại hotspot | Quy ước icon |
|---|---|
| Điều hướng | Mũi tên / chấm điều hướng |
| Thông tin | Icon `i` hoặc `+` |
| Link ngoài | Icon link hoặc website |

Điều quan trọng nhất:
- Cùng loại hành động phải có cùng style.

## 5. Quy ước nên thống nhất từ đầu

- Màu hotspot điều hướng.
- Màu hotspot thông tin.
- Kích thước icon.
- Cách đặt tên hotspot.
- Logic đặt vị trí trong ảnh.

Ví dụ naming nội bộ:
- `nav-phong-khach`
- `info-may-lanh`
- `url-brochure`

## 6. Tránh làm tour bị rối

- Không đặt quá nhiều hotspot trong cùng một khung nhìn.
- Nếu nhiều lớp thông tin:
  - Cân nhắc gom qua menu hoặc panel.
- Chỉ giữ những hotspot thật sự có giá trị cho người xem.

## 7. Checklist nhanh cho hotspot

- Đúng vị trí.
- Đúng target/action.
- Đúng icon.
- Không che nội dung quan trọng.
- Hiển thị tốt trên mobile.

## 8. Tài liệu tham khảo

- Hotspots Guide – `https://ggnome.com/doc/pano2vr/guide/hotspots/`
- Skin Editor – `https://ggnome.com/doc/pano2vr/skin-editor/`

## 9. Gợi ý bài tập

1. Tạo 2 hotspot điều hướng, 2 hotspot thông tin, và 1 hotspot mở URL.
2. Áp dụng một quy ước icon thống nhất cho từng loại.
3. Preview và đánh giá xem khung nhìn có bị rối hay không.
